بسم الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على الصادق الأمين وعلى آله وصحبه أجمعين
فلازال الكلام حول أحاديث مختارة من صحيح الإمام مسلم النيساوري
هو الكتاب الذي يعد من حيث الصحة والثبوت بعد صحيح الإمام البخاري
وحديث اليوم حول سجود القرآن أو سجود التلاوة
وهو السجود الذي يسن لمن قرأ آية  فيها سجدة يسن له أن يسجد
إذا كان في الصلاة أو إذا كان خارج الصلاة
يسن للقارئ ولمن جلس يستمع القرآن
فقد روى مسلم عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما
أن النبي صلى الله عليه وسلم
كان يقرأ القرآن
فيقرأ سورة فيها سجده ، فيسجد ونسجد معه
حتى ما يجد بعضنا موضعا لمكان جبهته
هكذا ورد
يعني كانوا حريصين على السجود وعلى متابعة النبي عليه الصلاة والسلام في هذا
فهذا السجود يسن له ما يسن للصلاة من حيث الاتجاه إلى القبلة ومن حيث الطهارة
والذي يهمنا في هذه الدقائق المعدودة أن نتكلم عن صفة هذا السجود
لأن بعض الإخوة يتساءلون يجدون بعضهم يسجد بطريقة والآخر يسجد بطريقة
فيحدث ربما إشكال في هذه المسألة
فأريد أن أوضح ما جاء في هذه المسألة بالذات
فهذه المسألة هي من مسائل الخلاف التي تعددت فيها الآراء
بناء على تعدد الروايات وبناء على بعض الاجتهادات
ففي مسائل الخلاف لا يُنكِر الواحد منا على الآخر
المهم إن الواحد يتبع طريقة ثابتة واردة
لا يخترع طريقة أو صفة من عنده
ؤإنما ينكر في المسائل المجمع عليها بين علماء الأمة يأتي واحد يخالف هنا ننكر عليه
إنما في مسائل الخلاف من اختار طريقة من هذه الطرق ، هذا لا ينكر عليه
صفه سجود التلاوة
باختصار عند الحنفية والمالكية سجده واحدة بين تكبيرتين
تكبيرة عند السجود فيسجد سجده واحده ثم تكبيرة عند الرفع من السجود
عند الشافعية يكبر تكبيرة الإحرام كما في الصلاة
يسن أن يرفع يديه
ثم يكبر تكبيرة أخرى للسجود ويسجد سجدة واحدة
ثم تكبيرة عند الرفع من السجود ثم يسلم تسليمتين
أما عند الحنابلة فيكبر عند السجود ثم يسجد سجدة واحدة ويكبر عند الرفع من السجود ثم يسلم تسليمة واحدة
على طريقة الحنابلة في السجود في غير الصلاة تسليمة واحدة
في صلاة الجنازة وفي سجود التلاوة أيضا
طبعا هناك في تفاصيل في كل مذهب من هذه المذاهب ولكن هذا هو الأهم من ما ورد حول صفة سجود التلاوة في المذاهب الأربعة
فكل هذه الصور جائزة
وماذا يقول في سجوده؟
إما أن يذكر الذكر الوارد
(سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره بحوله وقوته)
وإذا ما كان يحفظ هذا الذكر
يذكر ما يذكره في سجوده في الصلاة
سبحان ربي الأعلى أو
سبحان ربي الاعلى وبحمده
مرة واحدة أو مرتين أو ثلاث
فهذا هو ما ورد بشأن صفة سجود التلاوة
وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين